---
layout: post
title: 12월 기록
tags : TIL
---

## 12월 22일
## 스마일게이트 비버콘 2022 *2일차*  강의 내용 요약<br>
## 세션1  
인디개발을 하기 전 직무에서 다양한 경험이 매우 도움되었다.  
회사를 다니며 틈틈이 인디 게임을 병행하는것도 좋다!  

### 스토리 게임에서 중요시 하는 점  
스토리 게임이다보니 캐릭터들이 매력적이어야 하며, 전투 부분은 전투부분 나름대로 지겨운 느낌을 줄이기위해 다양성을 추가해주어야 함.  
예시 ) 페르소나 5  
대사 부분을 매우 많이 고려해야함  

게임 플레이시 유저의 반응을 관찰하기 위하여 한 행동  
게임 플레이를 직접적으로 관찰할 수 있도록 동영상을 녹음하는것도 좋을듯 하다.  

### Q&A

Q: 홍보를 위해 어떤 활동을?  
A: 레딧 사이트에 지속적으로 업로드했음 -> 꾸준한 노출이 굉장히 홍보에 도움이 됨. 소니에 발탁될 정도...!  

Q: 팀을 어떻게 채용하게 되었나요?  
A: 디스코드등을 통해 팀원을 찾게 되었다고 함.  

Q: 성우와 외주에 대해 어떻게 찾는지?  
A: 성우 플레이했던 게임중 좋아했던 성우를 발탁 -> 성우들이 동업자 매칭시켜주는 경우도 생김  
<br>
## 세션2 남에게 보여주기위한 개발일지  
게임 출시의 실패 -> 개발일지 작성 계기  <br>
### 개발일지의 장점  
1. 개발 현황 공유를 통한 홍보
1. 게임 방향성 검토
1. 유저에게 개발 의도 전달  
3-1 내외적인 장점  
- 팀 내 존재감 형성
- 성실함 증명 수단
- 개발 흔적 기록

### 단점  
1. 꾸준히 작성해야함
1. 개발 시간이 줄어듬
1. 사기가 떨어지는 부작용

### 시작 전 규칙  
#### 규칙, 분량, 주기, 특징 설정  
(부각 될 수 있도록 포인트를 체크하고 게임에 맞는 스타일을 사용)  
게시할 *사이트* 조사  
페이스북: 인디라  
네이버카페 : 인디터  
인디 게임 개발 갤러리  
레딧 / 디스이즈게임/ 인벤 게임 개발 갤러리  
<br>
### 작성  
목차 작성 (글의 기승전결, 문제 처리과정, 작은 분량부터)  
더미 이미지 작성 (글보다 그림, 개바 과정에 대한 이미지)  
<br>

### 첫 개발일지  
게임 소개, 영상으로 구성 (어느정도 개발 된 부분부터 공개)  
<br>

### 주의사항  
사이트마다 글 작성 수칙, 작성 형식 이해  
게시가 편하게 정제 작업  
<br>

### 소통  
감사 메세지를 전할 수 있는 창구  
불편사항, 아이디어 접수  
유저의견 반영되는 모습 전달 << 매우 중요함  
<br>

### 변화  
유저 피드백, 패치 노트 위주의 개발 일지  
독자층을 개발자 -> 게이머로 방향 조절  
<br>

### 결과  
개발 일지 조회수를 통해 잠재 고객층 예측이 가능 -> 정부 사업 또는 지원 사업에 대한 근거로 제시 가능!!!  
<br>

### 부가 효과  
발표 홍보 등이 기회가 생김  
이전 개발일지들을 보며 회고 가능  
끈기 있게 개발이 가능  
<br>

성공한 인디게임 대부분은 꾸준히 개발일지를 작성함  
<br>
## 3세션  
1. 시안 제시 (각 작가의 아이디어 간략히 제시 및 공유)
2. 세부 정리 (선택된 아이디어 세부 작성, 설정, 세계관)
3. 1챕터 작성 (텍스트로 작성)
4. 1챕터 게임에 적용 (게임내의 분위기 파악)
5. 플로우 차트 작성
6. 개발 시작<br>

### Chater1 ----------------------------> 시나리오 작가 스토리 개발 과정  
스토리의 모티브  
7Days - 죽음, 주마등이 모티브 -> 극복의 메세지  
아르고의 선택 - 시궁창 -> 그 속의 작은 애증  

어둠의 유산 - 현재, 부산, 시골, 아포칼립스 -> 밝음을 지향  
<br><br>
### Chater2 ------------------------------ 게임 개발 시 힘들었던 점  
작가의 개성을 살리면서 유저들에게 어필하는 타협점을 찾는것  
<br>
### Chater3 ------------------------------ 가장 중요하게 생각하는 점  
개발 기간이 지연될수록 팀은 위험해진다.  
역할을 존중하라. -> 의견을 받을지는 그 역할을 담당한 사람 몫   
<br><br>
공감대가 가장 중요하다.  
내가 하고싶은 것과의 조율을 잘 할것  

내가 쓰고싶은 시나리오의 핵심이 무엇인지, 쓰고 싶은 이야기에 대해 관철하기 -> 1인 개발은 괜찮음  
<br>
## ------------------------------------------- Q&A  
Q: 시나리오가 있어야 되느냐, 없어도 되느냐  
A: 이왕이면 있는게 당연히 좋다  

Q: 어떻게 하면 유저들에게 더 몰입감을 제공할 수 있나? RPG 유저들이 지루함을 안 느끼도록 어떻게 할 수 있는가.  
A: 스토리 대상 타게팅을 중시해야함. 스토리가 중요한 게임이라면 스토리에 게임을 맞추고 반대의 경우 스토리를 게임 요소에 맞춰야한다.<br> 오히려 간단한 모바일 게임의 경우 스토리가 게임을 방해할 수 있다.  
<br>
## 세션4 퍼블리셔와 인디 게임  
인디란 뭘까?  

1. 첫 게임은 높은 확률로 실패한다  

2. 혼자 모든걸 할 수 없다 좋은 동업자를 찾기.  

3. 게임은 무료로 X  
플레이어들은 오히려 공짜에 더 적은 관심을 보낸다.  

4. 최대한 살아남기  
기회가 오기까지 얼마나 버틸 수 있느냐가 관건임.  
투 잡이 꼭 정답은 X  

5. 게임 판매 묶으세요  
DLC가 있다 -> 본편 게임과 묶어 판매하기  
출시한 게임이 여러 개 -> 전부 번들로 묶어 판매하기  
번들 상품의 경우 전체 판매금액의 15정도가 차지함.  

6. **사업자 등록은 최대한 늦게**  
큰 지출을 할 일이 없다면 사업자등록은 최대한 늦게.  
각종 지원사업은 1~3년차, 예비창업자를 대상으로 하기 때문임.  
청년창업자 세제혜택도 창업 5년까지만 지원  
많은 혜택이 사업자 등록 이력이 없는 사람에게 주어진다.  
<br><br>

## 게임잼  
- 모르는것을 배울수 있다.  
- 다양한 경험 체험 기회  
- 실험적 성격  
- 자유로운 분위기  

## 12월 21일
## 스마일게이트 비버콘 2022 *1일차* 강의 내용 요약

## 1세션<br>
스토브 -> 인디 개발자 지원 (돈, 창작지원, 글로벌화) -> 팬덤 형성 -> 수요자 증가로 시장 확장 -> 선순환 구조 -> P.POOL을 통한 새로운 뉴 콘텐츠 미디어 생산 -> 구매자가 만들수 있는 컨텐츠<br>

## 2세션<br>
정부 지원을 받기 -> 1인 개발자, 인디 개발자도 해당됨 이 부분 매우 잘 활용하자.<br>
개발과정에서 피드백 듣기 -> 내 게임에 필요한가에 대한 의문을 항상 가지기 피드백은 항상 소중하다.<br>
자본과 결과물간의 타협점 찾기 -> 자본의 제약으로 인해 볼륨이 축소되거나 부실한 컨텐츠가 드러날경우 결국 망하게 됨 계약서, 대출 빛 매우 매우 조심하기 돈도 매우 중요함<br>

정부 지원 테스트 서비스 <- 이런게 있다고?<br>
얼리억세스 -> 반감을 살 가능성이 있지만, 게이머들과의 소통을 확실하게 해야함 > 실질적인 게이머들과의 커뮤니케이션이 중요<br>

## 3세션 메트로 블로썸<br>
지하철 노선도 -> 핵심 아이디어 만들기 -> 세계관을 모방해서 게임 아이디어 만들기 ->
스토리에 시스템 숨기기<br>
1. 커피콩 -> 기득권의 산물, 특수 재화
2. 시스템 메세지 포장 -> 스킵 버튼, 도구 버리기 (주인공의 속 마음 표시)<br>
당연하게 쓰이는 메타포를 세계관에 맞춰 바꿔주기 -> 디테일을 높여주고 몰입감을 만듬.

게임성의 깊이 : 수단이나 목적이냐<br>
-> 세계관을 위해 시스템을 차용하느냐, 좋은 시스템을 게임에 적용하느냐

게임 구상에서 나의 경우<br>
1. 게임의 장르와 느낌을 적으면서 키워드를 추출한다.<br>
1. 키워드를 바탕으로 게임 세부요소를 구상한다.<br>
1. 해당 키워드와 분위기를 구체화 할 기능과 요소를 구상한다.<br>

## 세션4<br>
인싸가 되어라 -> 밖에 나가 다양한 활동을 하고 다양한 경험을 하라는 뜻. 집에서 개발만한다고 해봤자 좋은 게임 나올수 없다<br>
바퀴의 발명 -> 인디는 시간이 곧 생존이다. 기존의 개발된 다양한 도구로 제작하는것이 효율적이다.<br>
얼리억세스 + 크라우드 펀딩은 자본 조달뿐 아니라 중간 홍보의 과정으로도 사용 가능하다!! 마케팅은 게임에서 정말 중요함<br>

유저에게 심리적 지분을 가지게 되는 것 -> 게임과 유저간의 맥락을 만들어 줌. 이러한 열성팬들은 내 게임에 매우 큰 도움이 됨.<br>

공모전을 포함한 다양한 활동 하기<br>

인기가 많은 게임의 특징<br>
-> 게임이 재밌었다 이외에, 개발자가 인싸였다? 적극적이고 주도적인 다양한 경험을 하는 사람이었다.<br>

게임 전시가 많아지고 인디에 대한 열기가 어느정도 사그라들었다. 조건있는 후원을 받는 경우 이게 또 문제가 됨.<br>
<br>
인디 자체 저변이 약함.. -> 저변 확대 시켜야함<br>
결국 가장 중요한건 인디씬으로 "관심"을 끄는것<br>
-> 좋은 게임을 만들어 캐시카우를 확보<br>

성남시 게임 제작
한국게임 제작협회
꾸글인디 페스티벌
스마게 게임잼
